السلام عليكم
معكم كريم، وأهلاً وسهلاً بكم في فيديو جديد
قصةُ اليوم عن شابٍ سعوديٍّ
يدعى عبدالله عبداللطيف القاضي.
ولد عبدالله في المملكة العربية السعودية
عام 1991
ونشأ مع عائلته في منطقة الخبر شرق المملكة.
في عام 2010 بعد تخرجه من المدرسة الثانوية
سافر عبدالله إلى الولايات المتحدة الأمريكية
بعد أن حصل على منحةٍ دراسيةٍ للابتعاث الخارجي.
التحق عبدالله القاضي بجامعة ولاية كاليفورنيا في حي نورثريدج في مدينة لوس أنجلس
ليدرس الهندسة الكهربائية
كان عبدالله يقيم مع اثنين من أبناء عمته ومع صديقٍ رابعٍ لهم من السعودية
في منزلٍ بشارعِ ريسيدا بوليفارد في مدينةِ لوس أنجلس
إضافة إلى أنه كان قريباً من مكان سكنِ شقيقه أحمد القاضي الذي درس الهندسةَ الكهربائيةَ أيضاً
ويقمُ في منزلٍ في المنطقةِ ذاتها مع زوجته وابنته.
كان عبدالله القاضي شخصاً محبوباً، ومعروفاً بين أصدقائه ومن يعرفه بأخلاقه الرفيعة
وبابتسامته التي لا تفارق وجهه.
وفي عام 2014، كان قد تبقى لعبدالله أقلُ من عامٍ ليتخرج من جامعةِ ولايةِ كاليفورنيا
وكان يخطط لحياته ومستقبله بعد التخرج
ولكن للأسف لم تكتمل مخططاته
ماذا حدث؟
في تاريخ 17 سبتمبر من عام 2014،
ودون أي أسباب واضحة
اختفى عبدالله القاضي.
عندما عاد زملائه إلى السكن مساءً،
تفاجئوا بعدم وجوده
حاولوا الاتصال به، لكن هاتفه كان خارج الخدمة
شعروا بأن الموضوع ليس طبيعاً
فليس من عادة عبدالله أن يغلق هاتفه
وليس من عادته الرجوع متأخراً،
لذا قاموا بالاتصال بشقيقه أحمد وإخباره
فشلت جميع محاولات الاتصال بعبدالله ليلاً
وفي اليوم التالي صباحاً قام أحمد بإبلاغ شرطة لوس انجلس عن اختفاء شقيقه
وقام بإبلاغ القنصلية السعودية في لوس انجلس أيضاً
متى كانت آخر مرةٍ ظهر فيها عبدالله؟
آخر ظهور له كان من خلال اتصالٍ هاتفيٍ بينه وبين ابن عمته، الساعةَ الخامسة مساءً يوم الاختفاء.
من خلال متابعة حركة هاتفه تبين المسار الذي كان يتحرك به يوم اختفائه
وهذا المسار يتوقف في مكان قريب من مدينة بومونت في ولاية كاليفورنيا
ويبعد 125 كم عن مكان إقامته
أي أُغلق هاتفه في هذه النقطة.
في البداية شرطة لوس انجلس لم تأخذ موضوع اختفاء عبدالله على محمل الجد
خصوصاً أن شقيقه أحمد قد قام بإبلاغهم قبل 24 ساعةً من اختفائه
قالوا أنه من الممكن أن يكون قد ذهب إلى هذه المدينة بمحض إرادته ولا يريد إخبار أحد
ومن الممكن أن يكون قد نفذ شحن هاتفه
ومن الممكن أيضاً أن يكون قد أطفأ هاتفه ولا يريد أن يتواصل مع أحد لسببٍ خاصٍ به
ولكن شقيقه أحمد كان مُصِرَّاً
أن عبدالله لا يعرف أحداً في هذه المدينة
ومن المستحيل أن يختفي فجأة دون إخباره أو إخبار أصدقائه.
بدأت عمليات البحث عن عبدالله القاضي،
وانتشرت صورته في الشوارعٍ وعبر وسائل الإعلام
مجموعة من الطلاب السعوديين المبتعثين إلى أمريكا
أطلقوا حملةً كبيرةً على مواقع التواصل الاجتماعي للبحث عن عبد الله.
وسائل الإعلام السعودية أيضاً قامت بتغطية الخبر
وكان هناك تعاطفاً شعبياً كبيراً
في المملكة مع قصة اختفائه
أين كان عبدالله القاضي يوم اختفائه؟
حسب أقوال شقيقه أحمد وزملائه،
كان عبدالله يمتلك سيارتين
فقرر أن يبيع سيارة منهم
وهي سيارة أودي s5
نشر إعلاناً عرض فيه السيارة على موقع كريغزلست
وهو موقع يقدم الكثير من الخدمات،
من ضمنها بيع الأشياء المستعملة
عن طريق الربطِ بين البائعِ والمشتري
تقريباً هذه الخدمة على مبدأموقعِ حراج.
في يومٍ من الأيام،
كان عبدالله جالساً في المنزل مع أصدقائه
وتواصل معه شخص ليشتري السيارة.
الشخص زار عبدالله في المنزل
ورأى السياة وأُعجب بها
واتفقوا أن يشتريها منه مقابل مبلغ قدره 36500$
وقاموا بتحديد موعدٍ ليلتقوا مرة أخرى
ويكملوا عملية البيع
وهذا اليوم هو 17 سبتمبر،
يوم اختفاء عبدالله
لذلك شكَّ المحقوون في القضيةِ أن يكون للشخص الذي اشترى السيارة علاقة في اختفائه.
قاموا بتعميم رقم ومواصفات السيارة،
وخلال وقتٍ قصيرٍ استطاعوا إيجادها أمام منزل الشخص الذي اشتراها
وهذا الشخص يدعى أجوستين روسيندو فرنانديز
في الثامنة والعشرون من عمره،
وهو أمريكي من أُصول مكسيكية
ومقيم في مدينة لونغ بيتش في ولاية كاليفورنيا
قاموا باستدعائه للتحقيق وسؤاله عن عبدالله القاضي وأجابهم أنه ليس لديه أي معلومات
وأنه اشترى منه السيارة وكل واحدٍ ذهب بطريق
لم تكن هناك أي أدلة واضحة على علاقة أجوستين فرنانديز باختفاء عبدالله
لذلك اكتفى المحققون باستجوابه ولم بتم اعتقاله.
استمرت عمليات البحث عن عبدالله القاضي دون أي فائدة
كان هناك حالةً من الترقب والخوف عند أهله وأصدقائه وعند كثيرٍ من الناسِ الّذين سمعوا بقصته وتعاطفوا معه
ولكن حالةُ الترقبِ لم تستمر لوقتٍ طويلٍ
وبعد شهرٍ من اختفاء عبدالله وصلت أخباراً سيئةً من شرطةِ لوس أنجلس
بتاريخِ 16 أكتوبر من عام 2014
تم الإعلان عن العثور على جثةِ عبدالله القاضي
داخل خندقٍ تحت جسرٍ من جسورِ الخطِ السريع
في مكانٍ قريبٍ من مدينةِ بالم ديزرت من ولاية كاليفورنيا
والمكان الذي وجدوا فيه الجثة
يبعد عن مكان إقامة عبدالله حوالي 230 كم.
من خلال فحص الطبيب الشرعي للجثة،
تبين أن سبب الوفاة هو طعناتُ سكينٍ
والوفاة حدثت منذ حوالي شهر،
أي قُتل يوم اختفائه.
الخبر كان محزناً لأهل وأصدقاء عبدالله،
وجميع المتعاطفين مع قصة اختفائه
شاب في الثالثة والعشرين من عمره،
سافر إلى مكانٍ غريبٍ ليتعلم
وقُتل دون أن يرتكب أي ذنب.
كتب عبدالله القاضي بآخر تغريدةٍ نشرها على التويتر قبل وفاته بيومين
اللهم أسعدني أكثر مما تألمت
وأرحني أكثر مما تعبت
ولا تخيب آمالي فأنت حسبي ونعم الوكيل.
بعد تحول القضية من اختفاء إلى جريمة قتل عادت الشبهات تدور حول أجوستين روسيندو فرنانديز
الشخص الذي اشترى السيارة من عبدالله
لذلك تم إلقاء القبض عليه على ذمة التحقيق.
قاموا بفحص السيارة التي قام عبدالله ببيعها للمشتبه به
ومن خلال هذا الفحص،استطاعوا أن يجدوا الدليل الذي يثبت تورطه بالجريمة.
وجدوا في السيارة آثاراً لدمِ عبدالله القاضي
رغم مرور أكثر من شهرٍ على الجريمة.
في النهاية،اعترف المجرم بأنه قتل عبدالله
بعد أن اشترى منه السيارة
ليعيد ثمنها ويسرق الأموال التي بحوزته
واعترف المجرم أيضاً أن صديقه وصديقته
قد قاموا بمساعدته في ارتكاب الجريمة.
شرطة لوس أنجلس تحفظت على أسماء الأشخاص
الّذين ساعدوا المجرم لأسباب تتعلق بالهوية.
خلال محاكمةِ المتهمين، مُنعت وسائل الإعلام
من التقاط أي فيديوهات أو صور
أو حتى رسومات للمتهمين في قاعةِ المحكمة
لذلك ليس هناك معلومات كافية
ما إذا تم إدانة بقية المتهمين أم لا
الشيء الوحيد المؤكد أن القاتل
هو أجوستين روسيندو فرنانديز.
تمت إدانته بتهمة قتل عبدالله القاضي
عن سبق الإصرار والترصد وبتهمة السلب.
أصبح هناك مطالبات من عائلة عبدالله بالقصاص من قاتله
خصوصاً أن حكم الإعدام ممكنٌ في ولاية كاليفورنيا
ولكن في النهاية، حكم على المجرم بالسجن مدى الحياة مع عدم إمكانية إطلاق السراح المشروط
تم نقل جثمان عبدالله القاضي
إلى الملكة العربية السعودية
وأُقيمت صلاة الجنازة في المسجد النبوي الشريف،
ودُفن في مقبرة البقيع في المدينة المنورة
ما حدث مع عبدالله القاضي
من الممكن أن يحدث مع أي شخص آخر
خصوصاً في الدول التي فيها نسبُ جرائم عالية
مواقع بيع الأشياء المستعملة انتشرت في السنوات الأخيرة بشكلٍ كبيرٍ
ونسبةً كبيرة من الناس سبق واستخدموها في حياتهم ولو مرةً واحدةً على الأقل.
لا أحد يستطيع إنكار فائدتها،
ولكن أخذ الحذر واجب
خصوصاً أن الأشخاص الّذين سنتعامل معهم في هذه المواقع هم أشخاص غرباء
لا نعرف عنهم أي شيء
ولا نعلم ما إذا كان دخولهم إلى هذه المواقع بهدف البيع والشراء فعلاً أم لهم أهدافٌ أُخرى
هذه كانت قصتنا لليوم.. شكراً للمتابعة
سلام
ترجمة: منار الزين